# Introduction aux expressions régulières

## Définition

Une expression régulière (REGEX) ou (expression rationnelles en francais) est une chaine de caractère ou un motif qui répresente un emsemble de chaine de caractères.

## Dans quel Contexte Utilise t-on des REGEX

Utiliser en shell et autres langage pour le traitement (recherche / remplacement) de chaine de caractères.

**Exemples:**

 - Vérifier si l'utilisateur à bien spécifié une adresse mail de type "vincent@vincent.com"
- Recherche une adresse IP.
- Supprimer ou remplacer des caractères dans une phrase.

### Les Symbole pour les REGEX

`^` : Représente le début d'une ligne, d'une chaine de caractères.

`$` : Représente la fin d'une ligne, chaine de caractères.

`.` : Représente n'importe quel caractère.

`*` :  Réprésente 0 ou plus occurence d'un élément (donc e* réprésente soit "" ou  `e`, `ee`, `eeee`, etc)

`+` : Représente 0 ou plus occurences de element (donc e+ represente  soit `e`, `ee`, `eeee`, etc)

`?` : Représente 0 ou 1 occurence comme s? dans villes qui représente l'emsemble ("`ville, villes`")

`|` : represente un choix entre chaine de caractères comme `la | le` qui represente l'emsemble (`la`, `le`).

`()` : Groupage d'expression qui permet par exemple d'ecrire (`(e|f|)g` au lieu `eg/fg`) utile pour les extractions de sous-chaines.

`[xyz]` classe de caractères - un caractère dans la liste doit être dans la cible représente [A-Za-z] représente toutes les lettres (minuscule et majuscule).

`{m}`, `{m,}` ou `\{m,n}` represente le nombre d'occurences. 

par exemple: pour **une adresse IP**:  `([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}` ou un **numéro de téléphone** commençant par 06 ou 07 : 
`0([6|7]{1})([0-9]{8})`

## La commande GREP et EGREP

On a un fichier tel.txt qui contient des **noms**, des **numéros de telephone**, **des adresse emails**:
si on fait un cat de ce fichier voila ce que l'on a en sortie: 
````bash
[bobby@fedora Documents]$ cat tel.txt
vincent 0978567687 vincent.v@gmail.com
leo 0687980987 leo.fourneron@free.fr
remy 0745210987 remy.guillot<F4>liodin@aol.com
parent 0479654389
````

Pour récupérer dans le documents tous les numéros de téléphone commençant par "06 ou 07" on utilise la commande **grep**: 
````bash
grep -E '<motif qu on recherche>' <fichier>

````
dans l'exemple si je voulais chercher les numéros de téléphone de tel.txt 
````bash
[bobby@fedora Documents]$ grep -E '0([6|7]{1})([0-9]{8})' tel.txt
leo 0687980987 leo.fourneron@free.fr
remy 0745210987 remy.guillot<F4>liodin@aol.com
```` 

On peut le faire également avec la commande **egrep**:

````
egrep '<motif qu'on recherche>' <fichier>
````

dans l'exemple si on veut chercher les adresse email finissant par 3 caractères (.com)
````bash
[bobby@fedora Documents]$ egrep '(\.[A-Za-z]{3})'$ tel.txt
vincent 0978567687 vincent.v@gmail.com
remy 0745210987 remy.guillot<F4>liodin@aol.com
````

maintenant si on veut toutes les adresse mails (donc les chaine de caractère qui contienne un `@`) et qui se termine par .com ou aol
````bash
[bobby@fedora Documents]$ egrep '[a-zA-Z0-9.-_]+([\.|-]{1})[a-zA-Z0-9]+@[a-zA-Z0-9]+\.[a-z]{3}' tel.txt
vincent 0978567687 vincent.v@gmail.com
remy 0745210987 remy.guillot.liodin@aol.com
````

On peut également inverser le "motif" via le paramètre de egrep `-v` ou `grep -Ev`ce qui va nous retourner toutes les adresses mails qui ne contienne pas le .com ou le .aol:

````bash 
[bobby@fedora Documents]$ egrep -v '[a-zA-Z0-9.-_]+([\.|-]{1})[a-zA-Z0-9]+@[a-zA-Z0-9]+\.[a-z]{3}'$ tel.txt
leo 0687980987 leo.fourneron@free.fr
parent 0479654389
````
`grep -Ev` permet d'inverser le motif que l'on recherche
````
[bobby@fedora Documents]$ grep -Ev '[a-zA-Z0-9.-_]+([\.|-]{1})[a-zA-Z0-9]+@[a-zA-Z0-9]+\.[a-z]{3}'$ tel.txt
leo 0687980987 leo.fourneron@free.fr
parent 0479654389
````












